# [enum]
> 열거타입은 일정 개수의 상수 값을 정의한 다음,
> 그 외의 값은 허용하지 않는 타입.
> ex> 사계절, 태양계의 행성, 카드게임의 카드 종류

자바에서 열거타입을 지원하기 전에는
(? 언제부터 지원?? 2004년 부터 지원하기 시작 )
다음 코드처럼 정수 상수를 한 묶음 선언해서 사용하곤 했음.

```java
public static final int APPLE_FUJI = 0;
public static final int APPLE_PIPPIN = 1;
public static final int APPLE_GRANNY_SMITH = 2;

public static final int ORANGE_NAVEL = 0;
public static final int ORANGE_TEMPLE = 1;
public static final int ORANGE_BLOOD = 2;
```

정수 열거패턴(int enum pattern)기법에는 단점이 많다.
타입안전을 보장할 방법이 없으며 표현력도 좋지 않음.
오렌지를 건네야 할 메서드에 사과를 보내고 동등 연산자(==)로 비교하더라도 컴파일러는 아무런 경고 메시지를 출력하지 않음.

자바가 정수 열거패턴을 위한 별도 이름공간(namespace)를 지원하지 않기 때문에 어쩔수 없이 접두어를 써서 이름 충돌을 방지함.
정수 열거 패턴을 사용한 프로그램은 깨지기 쉽다. 컴파일하면 그 값이 클라이언트 파일에 그대로 새겨진다. 따라서 상수의 값이 바뀌면 클라이언트도 반드시 다시 컴파일 해야한다.

문자열 열거패턴(string enum pattern) : 정수형 대신 문자열 상수를 사용하는 변형 패턴.
상수의 의미를 출력할 수 있다는 점은 좋음. 그러나 문자열 상수의 이름 대신 문자열 값을 그대로 하드코딩하게 만든다. 또한 하드코딩한 문자열에 오타가 있어도 컴파일러가 확인할 길이 없음. -> 런타임 버그가 생김. 문자열 비교에 따른 성능저하 역시 단점.

 ```java
 public enum APPLE  { FUJI, PIPPIN, GRANNY_SMITH }
 public enum Orange { NAVEL, TEMPLE, BLOOD }
 ```

 댠순한 정숫값일 뿐인 다른 언어(C,C++,C#)의 열거타입과 달리 자바의 열거타입은 완전한 형태의 클래스다.
 열거타입 자체는 클래스이며, 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들어 public static final 필드로 공개한다. 열거 타입은 밖에서 접근할 수 있는 생성자를 제공하지 않으므로 사실상 final 이다. 따라서 클라이언트가 인스턴스를 직접 생성하거나 확장할 수 없으니 열거타입 선언으로 만들어진 인스턴스들은 딱 하나씩만 존재함이 보장됨.
 다시말해 열거 타입은 인스턴스 통제된다.

 싱글턴은 원소가 하나뿐인 열거타입이라 할 수 있고, 거꾸로 열거 타입은 싱글턴을 일반화한 형태라고 볼 수 있다.
 열거 타입은 컴파일 타임 타입 안전성을 제공함.

 타입안전성이란?
 Apple 열거 타입을 매개변수로 받는 메서드를 선언했다면, 건네받은 참조는 (null이 아니라면) Apple의 세 가지 값 중 하나임이 확실하다. 다른 타입의 값을 넘기려 한다면 컴파일 오류가 남.

 타입이 다른 열거 타입 변수에 할당하려 하거나 다른 열거타입의 값끼리 == 연산자로 비교하려는 꼴이기 때문이다.

 열거타입에는 각자의 이름 공간이 있어서 이름이 같은상수도 평화롭게 공존한다. 열거타입에 새로운 상수를 추가하거나 순서를 바꿔도 다시 컴파일 하지 않아도 된다. 공개되는 것이 오직 필드의 이름뿐이라, 정수 열거 패턴과 달리 상수값이 클라이언트로 컴파일되어 각인되지 않기 떄문이다. 마지막으로 열거타입의 toString메서드는 출력하기에 적합한 문자열을 내어준다.

 이처럼 열거타입은 정수 열거 패턴의 단점들을 해소해준다. 여기서 끝이 아님.
 열거타입에는 임의의 메서드나 필드를 추가할 수 있고 임의의 인터페이스를 구현하게 할 수 도 있다. Object메서드들(3장)을 높은 품질로 구현해놨고, Comparable과 serializable을 구현햇으며, 그 직렬화 형태도 웬만큼 변형을 가해도 문제없이 동작하게끔 구현해놨다.

 그런데 열거 타입에 메서드나 필드를 추가한다니, 어떨 때 필요한 기능일까?
 각 상수와 연관된 데이터를 해당 상수 자체에 내재시키고 싶다고 해보자.
 Apple과 Orange를 예로 들면, 과일의 색을 알려주거나 과일 이미지를 반환하는 메서드를 추가하고 싶을 수 있다. 열거 타입에는 어떤 메서드도 추가할 수 있다.
가장 단순하게는 그저 상수 모음일 뿐인 열거타입이지만, (실제로는 클래스이므로) 고차원의 추상 개념 하나를 완벽히 표현해낼 수도 있는 것이다.
태양계의 여덟 행성은 거대한 열거 타입을 설명하기에 좋은 예임.
각 행성에는 질량과 반지름이 있고, 이 두 속성을 이용해 표면중력을 계산할 수 있다. 따라서 어떤 객체의 질량이 주어지면 그 객체가 행성 표면에 있을 때의 무게도 계산할 수 있다. 이 열거타입의 모습은 다음과 같다. 각 열거타입 상수 오른쪽 괄호 안 숫자는 생성자에 넘겨지는 매개변수로, 이 예에서는 행성의 질량과 반지름을 뜻함.

####데이터와 메서드를 갖는 열거 타입
```java
public enum Planet {
  MERCURY(3.302e+23, 2.439e6),
  VENUS(4.869e+24,6.052e6)

  private final double mass; // 질량
  private final double radius; // 반지름
  private final double surfaceGravity; // 표면중력

  private static final double G = 6.67300E-11; // 중력상수

  // 생성자
  Planet(double mass, double radius){
    this.mass = mass;
    this.radius = radius;
    surfaceGravity = G*mass / (radius * radius);
  }

  public double mass(){
    return mass;
  }

  public double surfaceWeight(double mass){
    return mass *surfaceGravity;
  }

}
```

보다시피 거대한 열거타입을 만드는 것도 그리 어렵지 않다. 열거타입 상수 각각을 특정 데이터와 연결지으려면
생성자에서 데이터를 받아 인스턴스 필드에 저장하면 된다.열거타입은 근본적으로 불변이라 모든 필드는 final
이어야한다.(17) 필드를 public으로 선언해도 되지만, private으로 두고
별도의 public 접근자 메서드를 두는게 낫다. (16)

한편, Planet의 생성자에서 표면중력을 계산해 저장한 이유는 단순히 최적화를 위해서임. 사실 질량과 반지름이
있으니 표면중력은 언제든 계산할 수 있다. surfaceWeight 메서드는 대상 객체의 질량을 입력받아, 그 객체가
행성 표면에 있을 때의 무게를 반환한다.
Planet 열거 타입은 단순하지만 놀랍도록 강력하다. 어떤 객체의 지구에서의 무게를 입력받아 여덟 행성에서의
무게를 출력하는 일은 다음처럼 작성할 수 있다.

```java
public class WeightTable {
  public static void main(String[] args){
    double earthWeight = Double.parseDouble(args[0]);
    double mass = earthWeight/Planet.EARTH.surfaceGravity();
    for(Planet p : Planet.values()){
      System.out.printf("%s에서의 무게는 %f이다. %n", p,p.surfaceWeight(mass));
    }
  }
}
```

열거 타입은 자신 안에 정의된 상수들의 값을 배열에 담아 반환하는 정적 메서드인 values를 제공한다.
값들은 선언된 순서로 저장된다. 각 열거타입 값의 toString 메서드는 상수이름을 문자열로 반환하므로
println과 printf로 출력하기에 안성맞춤이다.
기본 toString이 제공하는 이름이 내키지 않으면 원하는 대로 재정의 하면 된다. 다음은(toString을 재정의하지 않고)
앞서의 WeightTable을 실행한 결과임. 명령줄 인수로는 185를 주었다.

열거타입에서 상수를 하나 제거하면 어떻게 됨?
=>제거한 상수를 참조하지 않는 클라이언트에는 아무 영향이 없음. WeightTable 프로그램에서는 단지 출력하는
줄 수가 하나 줄어들 뿐임. 그렇다면 제거된 상수를 참조하는 클라이언트는 어떻게 됨?
클라이언트 프로그램을 다시 컴파일하면 제거된 상수를 참조하는 줄에서 디버깅에 유용한 메시지를 담은 컴파일 오류가
발생할 것임. 클라이언트를 다시 컴파일하지 않으면 런타임에, 역시 같은 줄에서 유용한 예외가 발생할 것임.
정수 열거패턴에서는 기대할 수 없는 가장 바람직한 대응임.

열거타입을 선언한 클래스 혹은 그 패키지에서만 유용한 기능은 private이나 package-private메서드로 구현한다.
==> 이렇게 구현된 열거 타입 상수는 자신을 선언한 클래스 혹은 패키지에서만 사용할 수 있는 기능을 담게 된다. (15)

열거타입에는 상수 이름을 입력받아 그 이름에 해당하는 상수를 반환해주는 valueOf(String)메서드가 자동생성된다.
한편, 열거 타입의 toString메서드를 재정의하려거든, toString이 반환하는 문자열을 해당 열거 타입 상수로
변환해주는 fromString메서드도 함께 제공하는 걸 고려해보자.
